En 1952, la circulación de cómics en Estados Unidos alcanzó su punto máximo con alrededor de mil millones de copias de más de 3.000 revistas diferentes. Sin embargo, en términos de valor literario, ninguno fue considerado valioso hasta 1986.

¿La razón? Los cómics no tenían un Ernest Hemingway o un F. Scott Fitzgerald. No había un equivalente a La letra escarlata o Moby Dick en formato ilustrado. Ninguno, hasta 1986 cuando se publica The Dark Knight Returns de Frank Miller y Watchmen de Alan Moore. Los dos provocaron a los críticos literarios, desafiando todo lo que creían saber sobre cómics. En 1986, los literatos empezaron a prestar atención al mundo del cómic. En 1986, se dieron cuenta de que los cómics podían ser algo más que tiras impresas en periódicos que los niños podían usar y luego botar. En 1986, los cómics se convirtieron en literatura.

Escrito y dibujado por Frank Miller, con ayuda en la ilustración por parte de Klaus Janson y Lynn Varley, The Dark Knight Returns reinventa completamente a Batman, liberando al personaje de la prisión de recuadros ambiguamente gays que compartía con Robin. Utilizando tácticas noir para ilustrar las diferencias entre Bruce Wayne y Batman, Miller describe a Wayne como un hombre de aguda inteligencia, pacífico que envejece al mismo tiempo que lucha con su alter ego, un Batman que tiene que ser poderoso y, a veces, violentamente inmisericorde. El arco de la historia sondea la mortalidad y la moralidad mientras seguimos el regreso de Wayne (ahora de 55 años) desde su exilio autoimpuesto, luego de la muerte de Robin. El multimillonario de mediana edad lucha con los desafíos físicos y psicológicos de convertirse nuevamente en Batman - un tipo de crisis humana casi nunca antes explorada en los cómics en circulación.

En vez de usar el tradicional papel periódico de los cómic, la serie de cuatro números de Dark Knight Returns fue impresa en papel de alta calidad con tapas de cartulina brillante, lo que le dio una imagen más sofisticada que fue bautizada por DC Comics como “Formato de prestigio”. El cambio en el fondo y la forma alentó a que The Dark Knight Returns sea leída como una novela con imágenes — en definitiva, la primera novela gráfica. Fue un gran éxito tanto comercial como de crítica, lo que demostró que los cómics podían expresar sentimientos maduros, mientras exploraban temas importantes.

Probablemente la serie más importante del cómic, Watchmen fue escrito por Alan Moore e ilustrada por Dave Gibbons. La pareja se dispuso a crear el último cómic de superhéroes inventando un arco de historia compleja que gira en torno a cruzados disfrazados que residen en un mundo creíble. Moore ha declarado que estaba “tratando conscientemente de hacer algo que ponga incómoda a la gente”. Objetivo logrado, en parte, al colocar a sus personajes en una versión alternativa de la era Reagan. A partir de ahí, Watchmen desarma la idea de un superhéroe, describiendo en imágenes la cruda realidad y las duras verdades de ser un simple mortal que se pone un disfraz para combatir el crimen.