Roberto Chicas no utiliza más Uber. En realidad, no puede hacer mucho desde que conoció a Patrick Karajah. Fue una noche a finales de septiembre, cuando Chicas, un camarero de San Francisco, hizo lo que muchos residentes de San Francisco hacen: usó Uber para ir a su casa. Karajah, el chofer bajo demanda que respondió a su solicitud, recogió a Chicas y a sus dos amigos. Durante el viaje, dicen sus amigos, todos opinaron sobre qué camino tomar. Finalmente, cerca de la I-280, en una pequeña parcela de terreno con malezas entre un complejo de viviendas y la autopista, Karajah sacó a todos fuera del coche, sacó un martillo y, supuestamente, golpeó con él a Chicas en el rostro sólo una vez. Luego, Karajah volvió a subir a su coche y se marchó, dejando a Chicas semiinconsciente en la acera con múltiples fracturas de cráneo. Roberto Chicas tiene muy buenas razones para odiar a Uber.

La primera vez que usé Uber no me pasó lo mismo que a Chicas. Probablemente fue algo así como lo que te pasó a ti. Estábamos en la fiesta de cumpleaños de un amigo, y después de algunas canciones, un baile poco recomendable y unos tragos aún menos recomendables, mi esposa y yo terminamos en la calle y bajo la lluvia. Los taxis son algo valioso de encontrar en la mayor parte de San Francisco, y más aún en las noches de niebla y humedad. Nos quedamos varados y necesitábamos llegar a casa para relevar a la niñera, así que tomé mi teléfono, descargué la aplicación Uber, agregué los datos de mi tarjeta de crédito y pedí un coche. Llegó en solo un par de minutos y puedo decir ahora que fue un alivio. Había esperado más tiempo por un sándwich.

Esta es la razón por la que Uber es grandioso: supremo, ridículo, una conveniencia casi ostentosa. Es una empresa creada para dar servicio directamente a lo que parece ser el principio rector de la vida urbana del siglo XXI. Hay muchos tratando de tomar una porción de este mercado «a pedido» (servicios de limpieza a pedido, tintorería a pedido, peluquería a pedido, helados a pedido, marihuana a pedido), pero seamos sinceros, cualquiera que sepa algo, sabe esto: Uber es el mejor. Es más potente, más cómodo y está más disponible que cualquier otro servicio en el mercado.

Uber hace que todo sea muy fácil, incluso odiarlo. No tanto como Roberto Chicas, pero algo más incierto, más flexible y más difícil de precisar.

La empresa, valorada en 18.000 millones de dólares y en aumento, tiene una extraña posición en la industria de la tecnología. Entre una legión de empresas muy detestadas en un negocio muy detestado, es la que la gente más odia. Y las reacciones en su contra son fuertes, instintivas y, a menudo, difíciles de expresar.