Ana Belén

Ana Belén es una famosa cantante, directora y actriz española. Durante sus cuarenta años de profesión ha publicado más de treinta y cinco discos, ha hecho treinta películas y veinte obras de teatro. Además, ha dado conciertos por toda España y Latinoamérica; también ha estado nominada en dos ocasiones a los premios Grammy Latino que se dan en la ciudad estadounidense de Los Ángeles.

Ana nació en Madrid en 1951 y es la mayor de tres hermanos. Desde muy pequeña quiso ser artista y le gustaba escuchar a los cantantes famosos, por eso participó en varios concursos de radio infantiles en los que cantaba canciones de moda.

Empezó a estudiar música en una academia muy conocida de Madrid cuando tenía doce años y a los trece participó en una película musical para niños que tuvo mucho éxito. Un año después decidió cambiar el cine por el teatro porque sentía que este le gustaba y le atraía más.

En 1971, durante una gira de teatro, conoció al cantante Víctor Manuel en un hotel en Galicia y, poco después, actuaron juntos en una película. En 1972, Ana y Víctor se casaron en Gibraltar. Después de casarse, Ana volvió a cantar y publicó su primer disco con canciones hechas por su esposo.

Ana Belén también ha dirigido obras de teatro y ha participado en series de televisión, algunas de ellas de gran éxito internacional. Por su excelente trabajo como actriz, el gobierno de Francia le dio la Orden de las Artes (1986) y el Ministerio de Cultura español la Medalla de Oro de las Bellas Artes (2007).

Ahora Ana trabaja menos, por eso puede hacer una de las cosas que más le gustan: ir al gimnasio muy temprano; también le interesa ir al cine, le encanta ver exposiciones de pintura y, lo más importante, pasar todo su tiempo libre con su familia y sus amigos.